#第二语言习得

# 文化适应模式

## 具体内容

- 第二语言习得只是文化适应的一部分，学习者始终处于从不适应过渡到适应的连续系统中。
- 学习者对目的与群体的文化适应程度将决定其西的目的语的水平
- 其中，**文化适应**指学习者在社会和心理两方面都能融入目的语群体之中。

### 社会距离
二语学习者和目的语群体间的社会距离越远，接触越少，越不利于第二语言习得。反之则有利。
包括以下八项因素：
1. **社会主导模式**：指第二语言学习者群体与目的语群体的平等程度。
	- 主导地位
	- 从属地位
	- 平等地位
2. **融入策略**
	- 同化策略
		- 第二语言学习群体面对目的语群体时，放弃了自己原有的生活方式和价值观，接受了目的与群体的生活方式和价值观。
		- 增加了两个群体间的接触，因而会推动习得进程。
	- 保留策略
		- 保留自己的生活方式和价值观，拒绝了目的与群体的生活方式和价值观。
		- 拉大了两个群体间的接触，习得效果常常不好。
	- 适应策略
		- 保留了自己生活方式和价值观，另一方面也接受了目的与群体的生活方式和价值观。
		- 习得效果由两个群体间的接触程度决定，接触越多，习得效果越好。
3. **封闭程度**
	- 指第二语言习得群体和目的，与群体共同享用社会设施、共同工作的程度。
	- 封闭程度低，群体间的接触多，会为语言习得创造好的环境。反之不然。
4. **凝聚程度**
	- 第二语言习得群体内部成员间的亲密程度越高，习得效果越好。
	- 反之则不好。
5. **群体大小**
	- 群体小，紧密程度低；
	- 群体大，紧密程度高；
	- 群体少的学习者更容易取得好的语言习得效果
6. **文化相似性**
	相似程度越高，越有利于习得
7. **态度**
	- 正面态度
	- 负面态度
8. **打算居住的时间**

### 心理距离
心理距离的大小将影响语言的输入，心理距离越近，语言输入量越大，越有利于习得。
心理因素由下面四个因素构成：
1. **语言休克**
	指学习者使用第二语言时的恐惧感
2. **文化休克**
	指学习者进入目的语群体时的一种焦虑
3. **学习动机**
	指学习者学习目的语的原因 ^a74201
	- 融合型动机：对目的语群体充满兴趣，理解目的语群体的文化，希望与目的语群体有更多的接触，甚至希望成为目的语群体的一员
	- 工具型动机：对目的语群体没有兴趣。学习目的语只是为了掌握一个工具，用来提高自己的知识水平，改善社会地位。
4. **语言疆界渗透性**
	- 也叫**自我渗透性**。
	- 在语言习得的早期阶段，因为学习者还没有形成一定之规，没有语言疆界，所以第二语言更易渗透到学习者的语言中，因而更容易提高第二语言水平。
	- 随着习得时间的增长和语言知识的增多，学习者的语言疆界会慢慢建立起来，形成一道屏障，阻碍语言的输入，语言开始僵化，这时提高语言水平比较难。

# 社会文化理论

## 主要内容

### 调节论
语言是最重要的调节工具 是连接社会和个体的桥梁。
- **客体调控**阶段：认知完全被环境左右的阶段
- **他人调控**阶段：需要别人协助的阶段
- **自我调控**阶段：获得能够控制自己的高级认知能力，比如记忆、注意、高级思维等。
调节论认为，人类的高级认知功能是参与社会文化活动中通过语言的调节形成的。

### 最近发展区
- **实际发展水平**：指儿童已经具备的独立解决问题的能力
- **潜在发展水平**：还没有形成的，但可以在成人的帮助下解决问题的能力。
- **支架**
	- 在交流和互动中，教师等有经验的人通过指导性的语言，帮助学习者发现知识的特征，使学习者克服困难，逐步搭建起自己的知识结构。
	- 作用：
		1. 能唤回学习者的学习兴趣
		2. 能使学习任务简单化
		3. 可以督促学习者始终保持自己的目标
		4. 对学习者的语言进行评判
		5. 调整学习者的情绪
		6. 向学习者提供最佳答案

### 个体话语和内在言语
- **个体话语**是学习者自我调节的表现，引导着学习过程，标志着语言已经从社会层面向个人层面过渡。
- 当学习者能完全掌握语言时，个体话语会自动消失，内化为**内在言语**，成为学习者语言体系的一部分，同时也成为学习者思维的工具。

### 活动理论
- **活动**
	- 指在社会文化环境中的集体互动、交流合作等社会实践
	- 活动是把外部社会和内部个人发展联系起来的纽带，人的认知发展在活动中实现。
- 包括
	- 活动的主体
	- 活动的目标和动机
	- 达到目标的行动
	- 行动的操作手段
