---
banner: https://cn.bing.com/th?id=OHR.OzoneEarth_ZH-CN0993915980_1920x1080.jpg&rf=LaDigue_1920x1080.jpg&pid=hp
---

# 什么是语义
## 语言的四个子系统
- 语音
- 词汇
- 语法
- 语义
## 语言符号
语音语义的结合体
## 语言系统的符号层
- 语素
- 词
- 句子
## 最小的有意义的语言单位
语素
## 语法单位
- 语素
- 词
- 词组
- 句子
## 句义的三方面
- 词汇意义
- 关系意义
- 语气意义

## 不同语言单位有不同的“义”
- 语素——语素义
- 词——词义
- 词组——词组义
- 结构——结构义
- 句子——句义
- 语篇——语篇义
### 语义
- 可以指语言意义，指大大小小的各种语言单位的意义
- 可以指言语意义，语言在交流过程中的实际意义。
- 语言作为人类最重要的交际工具，人们运用语言进行交际，实际就是用语言交流语义，在交流过程中，话语所传递出来的的意思，就是**语义**。

### 词义

> 喜欢：对人或事物有好感或感兴趣。
> a.你爸爸妈妈喜欢你。b.你寝室同学喜欢你。c.那个男孩子喜欢你。

#### 词义的概括性
水：氢氧化合物；河流；江河湖海；
a.柔情似水,佳期如梦。b.君子之交淡如水。
c.离愁渐远渐无穷,迢迢不断如春水。
d.月光如水照缁衣。e.阿里山的姑娘美如水。
#### 词语的联想义

### 结构义
玻璃茶杯、玻璃商店、玻璃工人、玻璃女孩
山东苹果、进口苹果、礼品苹果、桌上苹果

### 句义
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

### 语篇义
- 一千个读者就有一千个哈姆莱特。
- 鲁迅对红楼梦解释的著名的一段话：
- 经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……

### 语义
- 语言符号标记的内容。
- **语义**：语言形式对现实世界编码时所对应的内容。

## 利奇的意义七分法
### 内容
1. conceptual meaning理性意义（概念意义）是一个词的核心意义，也是基本意义。女人：就是成年的女性。
2. Associated meaning内涵意义（联想意义）女人：好动情、有同情心、敏感、反复无常等联想，联想义不稳定，有开放性和模糊性的特点，龙在中国至高无上，在圣经中，是邪恶的动物。
3. social meaning社会意义（风格意义）在不同的交际场合带来的风格或语体的附加意义。汉语“情感、情愫”语体色彩不同，英语中的马:horse一般用语,steed诗歌用语,nag俚语。
4. emotive meaning情感意义情感色彩，逝世/死；闭上你的臭嘴/请不要讲话。可以表达不同的情感态度。
5. reflective meaning反映意义（反射意义）由一个词语联系起另外一种意义。8888的数字受欢迎，带4的号码不受欢迎，就是含有反映意义。
6. collocative meaning搭配意义prettygirl，hanndsomeboy；汉语的“吠、鸣、嚎、啸”都有“叫”的意思，但搭配有差异。
7. thematic meaning主题意义（主位意义）通过信息的顺序强调所表达的意义。如“武松打死了老虎”和“老虎被武松打死了”，前句是讲武松干什么？后句是讲老虎怎么样？有不同的主题意义。

### 评析
1. 分类没有标准，有举例性质，类型有点乱。有的是词义，有的是句义：有的是语言义，有的是言语义：有的是理性义，有的是非理性义：
	- 理性义、内涵义、社会义、情感义属于**词义**
	- 搭配义、主题义属于**句义**
	- 概念义属于语言义，属于理性意义；内涵义、社会义、情感义属于言语义，属于非理性意义。
2. 反映意义、主题意义等内涵不够明确。